PUENTE DE ESPÍAS
1957 - LA GUERRA FRÍA
EN SU PUNTO MÁS ÁLGIDO.
LOS ESTADOS UNIDOS Y LA UNIÓN
SOVIÉTICA SE TEMEN ENTRE SÍ
POR SUS
CAPACIDADES NUCLEARES -
E INTENCIONES.
LAS DOS PARTES ENVÍAN ESPÍAS -
Y LOS CAZAN.
INSPIRADA EN SUCESOS REALES.
La siguiente parada es Broad Street.
Broad Street, siguiente parada.
Arriba. Por acá.
¿No subió por aquí?
No está aquí. Vuelve abajo.
-Perdón.
-Disculpe.
Ve a estacionarte a la vuelta.
Visitantes.
¿Les importa si tomo mi dentadura?
Coronel, dese vuelta, por favor.
-Siéntese en la cama.
-Vamos.
Mi dentadura está en el lavabo.
Míreme. Somos agentes de la
Oficina Federal de Investigación.
¡Míreme!
Le estoy hablando.
Recibimos información respecto a su
participación en actos de espionaje.
Coopere con nosotros ahora mismo...
...o será arrestado, ¿entiende, Coronel?
No, no en realidad.
¿Por qué me llama "Coronel"?
Vístase.
Debemos revisar su habitación.
¿Les importa si limpio mi paleta?
Si no lo hago,
se arruinará la pintura.
Está detrás de usted.
Yo tengo un trapo.
Gracias.
-Empieza a revisar el lugar.
-Gracias.
Revisa el colchón, la cama,
el entarimado...
¿Lo pone en el cenicero...
-...en la ventana?
-Busca bien en el escritorio.
Veamos en el escritorio.
No quiero que se arruine.
No diga "mi cliente".
No es "mi cliente".
Sí es "su cliente".
¿De quién estamos hablando?
Hablamos de una persona que
fue asegurada por mi cliente.
Así que él no es "mi cliente".
De acuerdo. Bien.
Mi punto es que el hombre
asegurado por su cliente...
...no niega que hayan
sucedido estas cosas.
¿Estas...?
¿Estas cosas?
Sí, estas cinco cosas.
Espere. Un momento.
No son cinco cosas.
Es una cosa.
Es evidente que son cinco cosas.
Lo siento, no es evidente para mí.
¿Cinco cosas?
Explíqueme.
Es una obviedad.
De acuerdo.
Dígame qué sucedió.
Cuénteme la historia de modo que
tenga sentido para cinco cosas.
Bien. Por supuesto.
Su cliente...
No. Asegurado por mi cliente.
El asegurado conducía
por la Estatal 19...
...perdió el control
y atropelló a mis cinco sujetos.
Quienes me contrataron para
representarlos porque usted incumplió.
¿Mi cliente incumplió?
¿La aseguradora?
Sr. Donovan, está claro quién es quién.
Pero mi cliente jamás incumple.
Es verdad. Cumple con todas
las reclamaciones legítimas...
...hasta su límite de responsabilidad.
Cien mil dólares por accidente...
...en el caso de esta póliza.
Y es una reclamación.
Usted describe:
"Atropelló a mis cinco sujetos".
El hombre asegurado por
mi cliente tuvo un accidente.
Uno, uno, uno.
Perdió el control de su auto
y atropelló a cinco motociclistas.
Desde el punto de vista de ellos,
sucedieron cinco cosas.
Mira, Bob...
¿Puedo llamarte Bob?
Jim.
Si juego bolos y hago un strike,
sucedió una cosa, no diez.
Jim, mis clientes no son bolos,
aunque tu cliente los tratara así.
Déjame terminar.
Si tu casa está asegurada
por cien mil dólares...
...y la destruye un tornado,
destruye una casa.
No toma cada mueble y lo destruye
en un incidente individual.
Si eso es lo que estás diciendo...
...bueno...
...nuestra responsabilidad
no tendría límites...
...y sería el fin del negocio
de los seguros.
Y entonces, Bob, nadie estaría a salvo.
WATTERS, COWAN Y DONOVAN
ABOGADOS
Watters, Cowan y Donovan.
¿Con quién lo comunico?
Buen día, Sr. Donovan.
Buen día, Alison.
Moví su cita de las 9 con Prudential.
-¿Por qué hiciste eso?
-Yo se lo pedí.
¿Todo está bien, Tom?
Deja tus cosas con Alison.
Ven conmigo.
Surgió algo importante.
Alguien vino a vernos.
Natalie fue a traerte café.
Instantáneo, con crema
y dos terrones de azúcar, ¿no?
Correcto. Gracias.
-¡Lynn!
-¡Jim!
Qué gusto verte.
¿Qué tal la familia?
-Bien. ¿Y Annie?
-Quiere matar a alguien.
Sus padres fueron a pasar las fiestas.
Si comete el asesinato,
tendrá un buen abogado.
¿Qué hay?
Bien, el asunto es este.
Queremos que defiendas
al espía ruso que atraparon.
Aquí está la acusación.
Vaya.
No sé si quiero tomar eso.
El acusado no conoce
a ningún abogado.
El tribunal federal nos remitió el caso.
El Comité lo sometió a votación.
Tú fuiste elegido por unanimidad.
Es importante para nosotros,
y para el país, Jim...
...que se vea que tuvo un juicio justo.
La justicia estadounidense
estará en juicio.
Visto de ese modo,
me honra que me lo pidan...
...pero, Lynn, soy abogado de seguros.
No he llevado un caso penal en años.
Es como andar en bicicleta, ¿no?
Sobresaliste en Nuremberg.
-Del lado de la fiscalía.
-No importa.
Sabes de derecho penal.
Jim, considera la situación.
Se le repudia públicamente.
-Y me harán lo mismo.
-Sí, los grupos ignorantes.
Por eso es necesario hacerlo.
Y hacerlo bien.
No debe parecer que nuestro
sistema de justicia...
...condena sin un juicio justo.
Supongamos que lo hago.
¿Qué tal la evidencia?
Bastante contundente.
Genial. Genial.
Todo el mundo me odiará,
pero al menos voy a perder.
¿Qué opinas, Tom?
Afectaría a la firma.
Tengo trabajo.
Creo que es un deber patriótico.
Es una misión importante.
Le dije a Lynn que
la firma no puede negarse...
...y a ti también
te sería difícil negarte.
Creo que tienes que defender
a este desgraciado.
Entonces, ¿lo hará?
¿Qué cosa?
Defender a Abel, el espía soviético.
Tal vez. Tengo que hablar con...
Espera, ¿cómo lo sabes?
¿Lo publicaron?
No, estaba hablando
con Richard Earl...
Si lo hago, voy a
necesitar tu ayuda.
¿Puedes trabajar esta noche?
Tengo una cena, señor.
Es martes, ¿no?
Sí, estoy disponible.
Gracias, señor.
Pero también es un honor.
El Colegio de Abogados
me lo pidió...
...para demostrar que incluso
un espía tiene un buen defensor.
Podríamos vivir
sin esa clase de honor.
Hola, cariño, ¿qué haces en casa?
Me plantaron.
Qué canalla.
¿Quién es el tarado?
Prefiero no decírtelo.
Siéntate.
Acabamos de empezar.
La gente está asustada.
Construye refugios para protegerse
de gente como él.
En las tiendas...
...la gente compra comida
enlatada y tabletas de potasio.
Todo por este hombre
y lo que representa.
Es una amenaza.
Un traidor.
-¿Quién?
-Los Rosenberg eran traidores.
¿Quiénes?
Les dieron secretos
atómicos a los rusos.
Estadounidenses.
Traicionaron a su país.
No puedes acusar
a Abel de traición.
No es estadounidense.
Escucha lo que dices.
Ya lo estás defendiendo.
Ensayas conmigo.
Dijiste que solo lo considerabas.
Solo lo estoy considerando,
pero muy seriamente.
Todos merecen una defensa.
Cada persona importa.
Jim, ¿y nosotros?
¿Sabes cómo nos mirará la gente?
¿A la familia de quien
intenta liberar a un traidor?
-No es un traidor, Mary.
-Sí. Sí. ¡Roger, abre!
¿Por qué yo?
-Espera a que oremos.
-¡Tengo hambre!
¡Es el hombre más detestado del país,
y tú intentas ser el segundo!
-Sí, y yo soy la tercera.
-Carol, sales con el chico equivocado.
Mary, no conviertas esto
en una discusión.
No estoy a su favor.
No apoyo que los rusos nos espíen.
Apoyo su derecho a ser defendido
en una corte de justicia.
-Por eso se llama así.
-No quería interrumpir su cena.
Hola, Doug.
No hay problema. Hola, Doug.
Jim estaba diciendo tonterías.
No digo tonterías.
Siéntate, Doug, cena con nosotros.
Hay rollo de carne.
¿Así que viniste a ayudarle a
Jim a decidir si tomará el caso?
¡Lo vamos a tomar!
Qué emoción, ¿no?
Señor, gracias por las bendiciones
que vamos a recibir.
Por Cristo, nuestro Señor.
Amén.
Buenos días, señor.
Soy Jim Donovan.
Estas son mis referencias.
Soy socio en Watters,
Cowan y Donovan.
Me aceptaron en el Colegio de
Abogados de Nueva York en 1941.
Se le acusa de 3 delitos
y 19 actos manifiestos.
Conspiración para transmitir secretos
de defensa a la Unión Soviética...
...conspiración para
recolectar secretos,
y no registrarse como
agente extranjero.
¿Se registran muchos
agentes extranjeros?
Si no le importa que pregunte, señor...
...desde su arresto, ¿dónde ha estado?
No estoy seguro.
¿No lo sabe?
Me llevaron a un aeropuerto...
...me subieron a un avión
y me bajaron.
Un lugar cálido.
-Aquí es cálido.
-Cálido y muy húmedo.
Me pusieron en una habitación.
¿Lo golpearon?
No.
Hablaron conmigo.
Me hicieron ofertas.
¿A qué se refiere?
Ofertas de empleo,
para trabajar con su gobierno.
Me dijeron que, si cooperaba...
...no se presentarían
más cargos en mi contra.
Y me darían dinero.
¿Y no aceptó?
Como puede ver.
Por supuesto,
no puedo apoyar esa decisión.
Es mi deber instarle a que coopere
con el gobierno de los EE. UU.
Pues no acepté.
Dígales a sus amigos de la CIA
que lo dije en serio.
No, no, no.
No trabajo para la CIA.
No trabajo para el gobierno.
Estoy aquí para ofrecerle
mis servicios como asesor legal.
Si los acepta...
...trabajaré para usted.
¿Si lo acepto?
¿Es bueno en lo que hace?
Sí. Sí, soy bastante bueno.
¿Ha representado
a muchos presuntos espías?
No, aún no.
Será la primera vez para ambos.
Sí.
De acuerdo.
¿"De acuerdo"? ¿Acepta?
Sí, de acuerdo.
Bien, de acuerdo.
Lo primero: si está decidido a
no cooperar con el gobierno...
Lo estoy.
Sí. No hable con nadie más sobre
su caso, dentro o fuera del gobierno.
Excepto conmigo,
hasta donde confíe en mí.
Tengo el mandato de servirlo,
nadie más.
A los demás les interesa
enviarlo a la silla eléctrica.
De acuerdo.
No parece preocupado.
¿Serviría de algo?
Quiero materiales para dibujar.
Eso no es posible.
Un lápiz, un pedazo de papel.
Cigarrillos.
¿Por favor?
Sr. Donovan, tienen
hombres como yo...
...haciendo lo mismo en mi país.
Si los atraparan...
...estoy seguro de que desearía
que se les tratara bien.
¿Cuál es su nombre?
Francis Gary Powers.
¿Rango, servicio?
Teniente primero,
Fuerza Aérea de los Estados Unidos.
¿Está asociado con la Unión Soviética,
teniente Powers?
¿Es broma?
Solo responda, Teniente.
Sí o no, o lo más sencillo que pueda.
¿Está asociado
con la Unión Soviética?
Claro que no.
¿Sabe por qué está aquí?
¿Eso es un "no"?
Sí. Quiero decir...
No, es un "no".
Sí, no tengo idea
de por qué estoy aquí.
-Ojos al frente, Teniente.
-Sí, señor.
¿Cómo te fue allá, Gary?
Bastante bien. Creo que
dije bien mi nombre.
Entonces lo hiciste mejor que Shinn.
-¿Quién va ganando?
-Yo.
Quiero jugar.
Entonces, todo esto es mío.
Les dije que no jugaran con él.
Bien, pilotos, el asunto es este.
Se les seleccionó para una misión...
...de la que no pueden hablar
con nadie fuera de esta habitación.
Con nadie.
No me importa en quién confíen.
Esposa, madre, novia.
El Señor cuando recen por la noche.
No pueden hablar con ninguno de ellos
de lo que voy a decirles.
Cada uno de ustedes
cumplió ciertos requisitos.
Alto nivel de
autorización de seguridad.
Notas excepcionales como pilotos
y las horas de vuelo requeridas.
Estamos en guerra.
Por el momento, esta guerra
no involucra soldados.
Involucra información.
Recolectarán información.
Reunirán información
sobre el enemigo.
La información que reúnan
podría darnos ventaja...
...en un intercambio termonuclear
con la Unión Soviética.
O podría evitar uno.
Para fines públicos...
...en lo que respecta a sus esposas,
madres, novias o al Señor...
...su misión no existe.
Si no existe,
ustedes no existen.
No pueden derribarlos.
No pueden capturarlos.
Ahora trabajan para la CIA.
Jim, oí que tu cliente
habla con un acento falso.
¿Lo hace todo el tiempo?
Yo creo que así habla en realidad.
Tiene nombre ruso,
pero su pasaporte es británico.
Dudo que sea genuino.
Jim, ¿en qué estábamos?
Veo que...
Sí, Juez, verá...
No creo que tres semanas
sean tiempo suficiente.
Hay una cantidad
enorme de evidencia.
-¿Quiere posponer?
-Seis semanas.
Estamos solos mi colega y yo.
Jim, ¿es serio?
¿Señor?
¿Es serio?
Sí, lo es, señor.
Puede ver en la solicitud...
Jim, es un espía ruso.
-Presunto.
-¡Por favor, abogado!
Señoría.
Por supuesto, te respeto.
Te respetamos por
aceptar esta tarea ingrata.
Debe tener un juicio justo.
Pero no nos engañemos.
Recibirá una defensa capaz.
Y, Dios mediante, será condenado.
Por favor, abogado.
No juguemos con esto.
No en mi tribunal.
Tenemos una fecha...
...y habrá un juicio.
¡Taxi!
¡Tienes la luz encendida!
Desgraciado.
Tiene prisa por volver a Manhattan.
Tenía la luz encendida, ¿no?
Desgraciado.
...contra su nivel de comodidad.
El estatuto no ha cambiado.
Disculpe, señor.
Perdón. Lo siento.
Sr. Donovan.
¿Qué?
De la CIA.
Sí.
Solo quiero charlar.
¿Cómo va el caso?
Va muy bien.
No podría ir mejor.
¿Ya habló su cliente?
¿Perdón?
Ya se reunió con él.
¿Ya habló? ¿Ya dijo algo?
No vamos a tener esta conversación.
No, claro que no.
No, en verdad,
no vamos a tenerla.
Me pide que viole
el privilegio de confidencialidad.
Por favor, abogado.
Ya dejen de decir eso.
No me gustó la primera vez.
Un juez me lo dijo dos veces.
Y mientras más lo escucho,
más me desagrada.
Bien, mire,
entiendo la confidencialidad.
Entiendo todos los recursos legales.
Y entiendo que
así se gana la vida.
Pero le hablo de otra cosa.
De la seguridad de su país.
Lo siento si lo ofendí
con mi planteamiento...
...pero necesitamos saber
qué le dice Abel.
¿Me entiende, Donovan?
Necesitamos saber.
No se ponga puritano conmigo.
Aquí no hay reglas escritas.
Agente Hoffman, ¿cierto?
Sí.
De origen alemán.
Sí, ¿y?
Mi apellido es Donovan.
Irlandés.
De ambos lados, madre y padre.
Yo soy irlandés,
usted es alemán.
Pero, ¿qué nos hace estadounidenses?
Solo una cosa.
Una, una, una.
Las reglas escritas.
Las llamamos Constitución...
...compartimos esas reglas,
y eso nos hace estadounidenses.
No me diga que no hay reglas escritas,
y no sea condescendiente.
¿Tenemos que preocuparnos
por usted?
No, si me dejan hacer
mi trabajo en paz.
ESTACIÓN AÉREA DE PESHAWAR
PAKISTÁN
Desde ahora, no se referirán al U-2
como "avión espía"...
...ni "aeronave de reconocimiento".
Lo llamarán "El Artículo".
El Artículo tiene una
envergadura de 24 m.
Funciona con un solo motor
J57 P-37 Pratt & Whitney...
...4,500 kilos de propulsión...
...y una velocidad máxima
de 692 km/h.
No es muy rápido, pero con su
altitud de crucero de 70,000 pies...
...nada podrá acercárseles.
¿70,000?
El enemigo ni siquiera
sabrá que están ahí.
Parece frágil.
Cada medio kilogramo extra
de peso le resta un pie de altitud...
...y necesitamos alojar las cámaras.
Tres cámaras con lentes
de 4,500 milímetros.
Una cámara panorámica
de alta nitidez...
...cuatro veces más potente que
cualquier otra que hayamos usado.
Van a tomar fotografías,
muchas fotografías.
A 70,000 pies...
...El Artículo puede fotografiar
5,000 km2 de territorio en un vuelo.
Bien, pilotos, presten
mucha atención al agente Somner.
Los objetos que necesitarán
para su misión están aquí.
Cámara B, Revere modelo 8,
40 rollos...
...K-25 Keystone Capri, plata.
Brocha para afeitar
con mango hueco.
Juego de tablas de cifrado
en hoja de plata comestible.
Equipo fotográfico especializado.
Sí, ya entendimos.
Gracias.
Disculpe, agente Bosco.
Blasco.
Señor.
Al parecer hay una
subsección en esta lista.
La mayor parte estaba en su estudio...
...pero el resto estaba
en la habitación donde se ocultaba.
Donde lo encontramos.
¿La habitación de hotel
que registraron?
Pues, sí.
¿Puedo ver la orden?
La, ¿qué?
Sí, explíqueme esto.
Había una orden.
Sí, la orden civil de arresto
de un extranjero...
...pero no había orden de registro
por sospecha de actividad criminal.
Así que el registro,
y la evidencia encontrada...
...son ilegales y no deben admitirse.
¿A qué garantías tiene derecho?
No es...
¿Cómo se llama?
Rudolf Ivanovich Abel.
Es ciudadano soviético.
No es estadounidense.
1886, Yick Wo contra Hopkins.
El tribunal sostuvo que los extranjeros,
en ese caso, chinos...
...no podían responder a un cargo
sin el debido proceso...
...incluso si hubieran ingresado
al país ilegalmente.
El Departamento de Justicia se debe
primero que nada a los Estados Unidos.
No veo cómo un extranjero,
si es ilegal...
...haya sido privado
de sus derechos.
Derechos, ¿como qué?
¿Como estadounidense?
Derechos, ¿como qué, abogado?
Es una batalla por la civilización.
El espía ruso vino a
amenazar nuestro modo de vida.
La gente espera allá afuera.
Vaya y siéntese junto al ruso.
Terminemos con esto de una vez.
Y su petición es denegada.
Debería contratar un seguro
para sí mismo.
¿Cómo nos fue?
¿Ahí dentro?
No muy bien.
Al parecer, no es
ciudadano estadounidense.
Es verdad.
Y, según su jefe,
tampoco es ciudadano soviético.
El jefe no siempre tiene la razón...
...pero siempre es el jefe.
¿Nunca se preocupa?
¿Serviría de algo?
De pie.
Juro lealtad a la bandera...
...de los Estados Unidos de América...
...y a la República que representa...
...una nación, bajo Dios, indivisible...
...con libertad y justicia para todos.
Primero, deben saber qué sucede
cuando explota una bomba atómica.
Hay un destello brillante,
más brillante que el sol.
Puede aplastar edificios,
romper vidrios en toda la ciudad.
Pero si se agachan y
se cubren como Bert...
...estarán mucho más a salvo.
Hay dos tipos de ataques...
...con aviso y sin aviso.
-¿Qué sucede aquí?
-Papá, esto es muy importante.
Cuando comience la guerra,
cortarán el agua y la electricidad.
Así que debemos mantenerla llena,
usar la ducha de tu habitación...
...el lavabo de abajo,
la manguera del jardín...
Son buenas ideas.
Pero, Roger, no creo que tengas
que preocuparte por nada de esto.
Sí, pero al oír las sirenas...
...no habrá tiempo de
llenar la bañera y los lavabos.
No habrá sirenas...
¿Qué es esto?
Cuando llegue la bomba, los
comunistas la dirigirán al Empire State.
Pero la bomba detona
a 3,000 metros de altitud.
La revista Life lo llama
"explosión en el aire"...
...y si la bomba es de 50 megatones...
...la onda expansiva se hará
más y más grande...
...y derretirá todo de aquí a acá.
Incluso donde vivimos.
Aquí.
Sí, aquí.
Pero, Roger, nadie nos va a
lanzar una bomba atómica.
Los rusos quieren hacerlo.
El ruso al que estás defendiendo...
...vino a preparar todo
para que lancen las bombas.
No, no vino a eso.
Ni siquiera es ruso.
Creemos que nació
en el norte de Inglaterra.
Sí, pero es espía para Rusia.
No entiendo qué estás haciendo.
No eres comunista,
¿por qué defiendes a uno?
Porque es mi trabajo.
Antes no lo era.
DESPUÉS DE 10 DÍAS
DE TESTIMONIOS
EL CASO DEL ESPÍA ABEL
PASA A MANOS DEL JURADO
EL DESTINO DEL ESPÍA
ESTÁ EN MANOS DEL JURADO
En el caso de los Estados Unidos...
...contra Rudolf Abel...
...del primer cargo
que se le atribuye...
...¿cómo declaran al acusado?
¿Culpable o inocente?
Culpable.
¿Y del segundo cargo?
¿Y del tercer cargo?
Culpable.
Solicito obviar estos veredictos de
culpabilidad ante
el peso de la evidencia.
Denegado.
El jurado puede retirarse.
Gracias a todos.
Quisiera agregar que yo
habría llegado al mismo veredicto.
La sentencia se dictará...
...el 15 de noviembre.
La sentencia de muerte
no es inevitable.
No se preocupe.
No temo morir, Sr. Donovan.
Aunque...
...no sería mi primera opción.
Dejó esto.
Gracias.
¡Muchas gracias!
No me ha preguntado si
las acusaciones son ciertas.
Si en verdad soy espía.
Así funciona aquí.
El caso en su contra es importante.
Que lo demuestren es importante.
La especulación es...
No importa si cometió
los delitos o no.
El Estado debe demostrar
que usted es un espía.
¿Y no siente curiosidad?
No, siempre di por hecho
que usted era un artista.
Mi esposa es la artista.
Toca música...
...en una orquesta en Moscú.
¿Qué instrumento?
El arpa.
Entonces, es un ángel.
Ahí parado...
...me recuerda a un hombre que
iba a nuestra casa cuando yo era joven.
Mi padre decía:
"Observa a este hombre".
Y eso hacía, cada vez que iba.
Y ni una sola vez...
...hizo algo extraordinario.
¿Y yo le recuerdo a él?
Una vez, yo tenía más o menos
la edad que tiene su hijo.
Nuestra casa fue invadida
por guardias fronterizos partisanos.
Docenas de ellos.
Golpearon a mi padre, a mi madre...
...y a ese hombre,
al amigo de mi padre.
Y yo lo observé.
Cada vez que lo golpeaban...
...se ponía de pie de nuevo.
Así que lo golpeaban más fuerte.
Aun así, se ponía de pie de nuevo.
Creo que por eso dejaron de golpearlo.
Le permitieron vivir.
Recuerdo que dijeron eso.
Significa algo como:
"El hombre de pie".
El hombre de pie.
-¡Hola, Jim!
-Millie, te ves radiante.
Mortie se está arreglando.
Pero entra.
-¿Whiskey, Jim?
-Sí, por favor. Gracias.
Con un poco de agua.
Señoría.
¡Hola, Jim!
Iba de salida.
Pero tengo unos minutos.
Vamos a un evento de caridad.
Millie es voluntaria.
Gracias por recibirme.
Quería compartirle
mi opinión sobre la sentencia.
Y pensé que debería
hablarlo en su casa...
...porque no todos mis argumentos
son estrictamente legales.
Sí, así es este caso.
Espero no haber sido muy severo
durante el juicio, pero es como dices.
Nada es estrictamente legal.
Hay asuntos más importantes.
¡Asuntos más importantes!
Gracias, gracias.
Señor...
Creo que, por el bien
de los Estados Unidos...
...Abel debería permanecer con vida.
¿Por qué?
No es una decisión tomada...
...pero si fuera a cooperar con
el gobierno, ya lo habría hecho.
-Es cierto, pero aquí el asunto...
-Permíteme.
No puedes decir que,
por el bien de los Estados Unidos...
...debe pasar el resto
de sus días en prisión.
¿Por qué es por el bien nacional?
No el encarcelamiento en sí, señor.
Es posible que,
en el futuro próximo...
...un estadounidense
con rango equivalente
sea capturado por la Unión Soviética.
Sería bueno tener
alguien a quien intercambiar.
Vaya.
Son muchas posibilidades.
Podrían ser infinitas.
Es mi negocio, las posibilidades.
Trabajo en seguros.
Este escenario
no es poco probable.
Es una posibilidad muy real.
La clase de probabilidad por
la que la gente compra seguros.
Si le damos sentencia de muerte,
quedamos indefensos.
Sin ninguna póliza de seguro...
...para cuando llegue la tormenta.
Buen discurso.
Señor, también está
el argumento humanitario.
¿Debería morir por hacer
el trabajo que se le envió a hacer?
Bien, abogado.
Debo irme.
Me dio gusto verte, Jim.
Te acompaño a la puerta.
De pie.
El Tribunal del Distrito Este
de Nueva York está en sesión.
Preside el honorable juez
Mortimer Byers.
Pueden sentarse.
El acusado, por favor, de pie.
A juicio de este tribunal,
la sentencia a continuación...
...dado el veredicto de culpabilidad
del jurado en las tres acusaciones...
...consideramos, va de acuerdo
con el crimen cometido.
Conforme al veredicto de
culpabilidad por los tres cargos...
...el acusado se entrega
a la custodia del
Fiscal General de los Estados Unidos...
...para su encarcelamiento en una
institución federal a su elección...
...durante un plazo de 30 años.
Oficiales, pongan
al acusado bajo custodia.
-¿No me van a electrocutar?
-No.
¿Por qué no lo van a colgar?
-En el nombre de Dios, ¿por qué no?
-¡Siéntese, señor!
¡Es un espía!
¡Nos mata con sus mentiras!
¡Por Dios!
¿Por qué no la horca?
¡Cierto!
¡Es un espía!
¡Sr. Donovan! ¡Sr. Donovan!
Solo una pregunta.
Solo una pregunta, señor.
¡Mi sombrero!
Nadie tiene comentarios.
Los Donovan no
responderán preguntas.
¿Qué siente ahora
que terminó la pesadilla?
Sr. Donovan, ¿está conforme
con el veredicto?
Tenemos fundamentos sólidos
para una apelación.
-¿Apelación?
-Apelación, sí.
Jim, hiciste un gran trabajo.
Cumpliste con tu mandato y más.
Pero es un espía.
El veredicto es correcto
y no hay razón para apelar.
Hay muchas razones. Sabemos
que no había orden de registro.
La cuarta enmienda siempre tiene
más peso en una apelación.
-Las posibilidades son buenas.
-¿De qué diablos hablas?
Debíamos demostrar que tuvo
una defensa capaz, y lo hicimos.
¿Por qué me citas
la maldita Constitución?
Tom, si me miras a los ojos...
...y me dices que no hay fundamentos
para una apelación, desistiré.
No dije eso.
Sabes lo que dije.
-Tom dice que esto tienen un costo.
-Es cierto.
Tanto para tu familia
como para la firma.
He extrañado la música.
Se aseguraron de que la radio
no tuviera un transmisor.
Seguro que lo hicieron.
Shostakovich.
Es un gran artista, Shostakovich.
Creo...
...que los mejores fundamentos
para revertir...
...son constitucionales.
Tenemos más posibilidades si la
Suprema Corte accede
a revisar el caso.
Jim...
Debes tener cuidado.
Cuidado.
¡Mamá!
¿Qué sucedió?
Cariño, ¿estás bien?
-¡Mamá!
-¿Estás herida?
Yo me encargo de ella. ¡Arriba!
¿Están bien?
¿Estás bien?
¡Papá, me senté contra el muro!
¡Lejos de las ventanas!
Bien, bien, bien.
Buen chico, buen chico.
Tranquila. Tranquila.
Todo está bien, ya se fueron.
Son cobardes. Ya se fueron.
Hay oficiales haciendo
preguntas en el vecindario.
Quizá consigamos
la descripción del auto...
-...pero no lo creo.
-Necesitaremos protección.
Tengo instrucciones de
dejar dos autos aquí.
-Será obvio que...
-¿Por cuánto tiempo?
Tengo que ir a Washington
esta semana.
¿Qué hace?
¿Qué le hace a su familia?
¿Perdón, oficial?
¿Aún lo defiende?
¿Para qué?
Ya basta, oficial.
No me voy a callar.
-Fui soldado.
-Yo también fui soldado.
¿Peleamos contra ellos
y ahora los defiende?
Limítese a hacer
su trabajo como policía.
Bien, lo siento.
Vamos afuera.
-Olvídelo.
-¿Por qué no me entiende?
Fuera, oficial.
Lo lamento.
¡Defender a un espía comunista!
¡Cielos!
¿Siente que merece esto, señor?
Si fuera necesario abandonar
la aeronave sobre territorio soviético...
...hay una carga explosiva
de 1.13 kg dentro del fuselaje.
Primero...
...activan los circuitos.
Pero para iniciar la cuenta
de 70 segundos...
...deben accionar el interruptor
marcado como "Destruir".
Es imperativo que estos
vuelos se mantengan en secreto...
...y que este equipo
no caiga en manos enemigas.
¿Y nosotros?
No sé si bromea, teniente Powers.
Yo no.
Lo que saben sobre el avión
es tan secreto como el avión mismo.
Si la captura es inevitable...
...caerán con su avión.
Si creen poder salir del avión y huir...
...si están cerca de una frontera, bien.
Conocen el protocolo de expulsión.
Pero si saltan...
...lleven la moneda consigo.
Dentro hay un alfiler.
Un rasguño en la piel en
cualquier parte, y será instantáneo.
Si creen estar a punto
de ser capturados...
...úsenlo.
Pilotos, ¿me entendieron?
Usen ese dólar.
SUPREMA CORTE
DE LOS ESTADOS UNIDOS
Señor presidente del tribunal.
La "Guerra Fría" no es
solo una frase, Señoría.
No es una figura retórica.
En verdad, se pelea una batalla...
...entre dos formas opuestas
de ver al mundo.
Sostengo que Rudolf Ivanovich Abel...
...el "coronel Abel", como lo llamaron
incluso quienes lo arrestaron...
...es nuestro enemigo en esa batalla.
¿Potencia auxiliar?
Conectada y encendida.
¿Suministro de oxígeno?
Suministro: 126 kg/cm.
¿Inversor?
Encendido, luz apagada.
Se le trató como un
combatiente en dicha guerra...
...hasta que ya no fue conveniente
para nuestro gobierno.
Por tanto...
...no se le otorgaron las garantías
que brindamos a nuestros ciudadanos.
Se le sometió a un trato que,
si bien es el adecuado
para un presunto enemigo...
...no es apropiado para
un presunto criminal.
-¿Transferencia de combustible?
-Apagado.
¿Destructor?
Con seguro.
-Tarjeta de datos de ascenso.
-Instalada en la aeronave.
Conozco a este hombre.
Si el cargo es cierto, sirve a un poder
extranjero, pero lo sirve fielmente.
Si es un soldado en el ejército
contrario, es un buen soldado.
No huyó del campo
de batalla para salvarse.
Se negó a servir a su captor.
Se negó a traicionar su causa.
Se negó a tomar
la salida del cobarde.
El cobarde abandona su dignidad
antes de abandonar
el campo de batalla.
Eso es algo que Rudolf Abel
nunca hará.
¿No deberíamos...
...al otorgarle todas las garantías
de los derechos...
...que definen a nuestro sistema de
gobierno, mostrarle quiénes somos?
Quiénes somos.
¿No es la mejor arma que
tenemos en esta Guerra Fría?
¿Defenderemos nuestra causa...
...menos decididamente
de lo que él defiende la suya?
DESTRUIR
El Presidente anunció que un avión
de investigación de la NASA...
...desapareció hace 4 días
al norte de Turquía.
La NASA teme que el piloto
haya muerto en el accidente.
El radar mostró que el
avión estaba fuera de rumbo...
...dentro de territorio soviético
antes de perder el contacto...
...complicando los esfuerzos
por recuperarlo...
...así como los restos del piloto.
Ahora, las noticias desde Washington.
Con una votación cerrada...
...la Suprema Corte
confirmó la condena
del espía ruso Rudolf Ivanovich Abel...
...cinco votos a cuatro.
El caso presentaba
problemas de libertades civiles...
...de acuerdo con el abogado
del ruso, James B. Donovan.
Al preguntarle cómo se
sentía al haber perdido...
...el Sr. Donovan
solo respondió: "Cansado".
Más noticias después
de estos comerciales.
Se acabó.
Marty.
No encuentro el expediente
del caso Prudential.
El Sr. Watters me pidió moverlo
a la oficina de Jack Elwes.
-Y el borrador de la apelación.
-¿En serio?
Sí, lo reescribió y lo presentó
mientras Ud. estaba en Washington.
¿Hace cuánto que trabajamos juntos?
Te portas como si no fuera un hecho.
Arregla una cita.
En un lugar elegante.
Seguro que el Sr. Young querrá
lo mejor que
Nueva York tiene que ofrecer.
Y quiero un resumen de...
¿Conoce a alguien en Leipzig?
"Leipzig". ¿Ahora me acosan
desde Alemania?
De Alemania Oriental.
¿Es de su esposa?
No.
No, no, no.
Finge serlo, pero
ni siquiera lo hace bien.
"Me tomo la libertad de escribirle...
"...tras leer en los periódicos...
"...sobre su actitud compasiva...
"...hacia mi amado esposo,
Rudolf Abel".
¿Le respondo?
Sí, sí, sí.
¿Qué es lo que hay que hacer
cuando uno no sabe cuál es el juego?
Francis Gary Powers...
...con base en el Artículo Segundo
de la ley soviética...
...sobre responsabilidad criminal
por crímenes de estado...
...es sentenciado a diez
años de confinamiento...
...los tres primeros, en prisión.
La duración del castigo,
incluida la detención preliminar...
...se contará a partir
del 1 de mayo de 1960.
Sr. Donovan,
muchas gracias por venir.
Es un placer conocerlo, Sr. Dulles.
Es un honor, señor.
Café instantáneo,
crema, dos terrones de azúcar.
Gracias.
Bien, la carta que recibió.
Parece claro que los soviéticos
están haciendo un acercamiento.
A través de Alemania Oriental,
porque aún no quieren reconocer...
...a Abel como ciudadano soviético,
y mucho menos como espía.
Mucha información falsa.
Sí, señor, pero ¿con qué fin?
Ellos tienen a nuestro piloto espía.
Nosotros tenemos a su agente.
Intercambio de prisioneros,
creo que es lo que buscan.
Lo cual no debe sorprenderle,
abogado.
Es una eventualidad que usted previó.
Sí, así es, y rara vez tengo razón.
Pues felicidades.
Recibió una carta roja.
Bien.
Nuestro hombre está allá.
Powers.
Buen hombre, pero con la cabeza
llena de información confidencial.
Abel también la tiene,
pero no ha abierto la boca.
Señor, créame, no lo hará.
Sí, nosotros lo sabemos,
pero los rusos no.
Lo quieren de vuelta antes
de que hable.
Y nosotros queremos a Powers
por la misma razón.
Creo que lo que dice es que podría
haber un final feliz para todos.
Sí, si les seguimos el juego.
Queremos que usted
negocie el intercambio...
...porque es un particular,
no hablarían los gobiernos.
No reconocen a Abel
como ciudadano soviético...
...y no reconocemos a Alemania
Oriental como un país soberano.
Ni a Berlín Este, desde que
los soviéticos la anexaron en 1945.
Así que yo negociaría,
en representación de...
No representa a nadie.
No es funcionario del gobierno.
No tiene un puesto oficial.
Así que, nosotros también
estaríamos jugando.
Correcto.
Y eso significa...
...que no puede contar
con reconocimiento
o apoyo alguno si algo sale mal.
La CIA no puede hacerse responsable.
No podemos avergonzarnos.
¿Dónde quieren que
ocurra esta negociación?
Allá.
¿"Allá"?
En Berlín Este.
¿La situación allá no es...?
Sí, es complicada.
Sí, complicada.
El lado soviético ha estado
instalando retenes por meses...
...para evitar que la gente huya
al occidente, y no ha funcionado.
Tenemos informes de que
quizá lleguen más lejos...
...y construyan un muro alrededor
de todo el sector oriental.
Bien, eso es todo, en resumen.
La decisión es enteramente suya.
Necesita tiempo para pensarlo.
No.
No necesito tiempo.
Bien. Bien.
Todo esto debe ser confidencial.
No hable de esto con Mary
ni con nadie más.
Comparta la correspondencia
solo con nosotros.
Avísenos qué quieren hacer
y cuándo.
No tengo clientes, esposa, ni país.
No sé qué hago, cuándo,
ni para quién.
Lo hace por su país, pero
su país aún no lo sabe.
¿Y mi cliente, la otra persona
en esta ecuación?
¿Su cliente? ¿El ruso?
Ya no es su cliente, abogado.
Ahora su cliente es
Francis Gary Powers.
¿Qué le digo a Rudolf Abel?
Dígale que no muera.
BERLÍN, ALEMANIA
BERLÍN ESTE
¿Profesor?
Papá fue a la universidad.
No deberías estar aquí, Frederic.
¿Habrá clases hoy?
Fue a averiguar.
A eso fue.
-¿Qué haces aquí?
-Vengo por ti y tu padre.
Vengan conmigo.
Quizá no puedan salir mañana.
¿Irnos así?
Sí, sí, irse. Ahora mismo.
Vuelve adentro.
Estaré bien, soy estadounidense.
Entra.
Vuelve a casa de tu padre.
Buscaremos otro modo. Ve.
Hola.
Documentos, por favor.
Ich bin Student Frederic Pryor.
Sí, Student.
Me llamo Frederic Pryor.
Soy estudiante de Economía.
¿Lo ve? Es mi disertación.
Mi tesis.
Mire. "El sistema de comercio exterior
de las naciones comunistas europeas".
Fue mucho trabajo.
No, es mi única copia.
¡No!
Dime algo.
Fue de último momento.
Tienen oficinas en Londres.
Los clientes...
No fue mi idea.
Escocia, una expedición de pesca.
¿Qué clase de viaje de pesca, Jim?
De salmón.
Solo dime que no correrás peligro...
...que es un viaje de negocios normal,
y no me preocuparé.
Necesito mi pasaporte.
Solo dame algo a qué aferrarme.
No me importa si es la verdad o no.
Lo hago por nosotros.
El Sr. Michener será
su guía en Berlín.
Es agregado de la
embajada estadounidense.
Así que, se han complicado las cosas.
La última carta de la Sra. Abel,
sea quien sea...
...menciona a un abogado, el Sr. Vogel,
quien representa sus intereses.
Sí, Vogel dice que fue a la
embajada rusa en Berlín Este...
...y que quizá deseen
intercambiar a Abel por Powers.
Nadie sabe quién es quién.
Todos son rusos, ¿no?
-Bueno, soviéticos.
-Eso creemos.
¿Qué quiere decir?
¿Puede encender la calefacción?
Hay un problema.
Quizá intenten lanzarle
una bola curva.
Hacerle aceptar otro prisionero
en vez de a Powers.
¿Otro estadounidense?
La Stasi de Alemania Oriental
aprehendió a
un estudiante de EE. UU.,
Frederic Pryor.
Lo encontraron del lado
equivocado del muro.
Es graduado de Yale,
vino a estudiar Economía.
Hablan de acusar al chico
de espionaje.
Ofensa grave, pena capital.
Vogel se puso en contacto con
nosotros, dice que representa a Pryor.
Un momento. ¿Vogel representa
a la Sra. Abel y al muchacho?
Sí, está ocupado.
¿De dónde es él?
Vogel. ¿Es alemán oriental o es ruso?
Intente averiguarlo cuando lo conozca.
Embajada de Rusia en
Berlín Este, mañana.
Hoffman le mostrará cómo llegar.
¿Me mostrará cómo llegar?
Tendré un guía.
¿Verdad?
Ese era el plan, pero hay un problema.
No podré llevarlo.
Ya se tomó la decisión.
Ningún funcionario de los EE. UU.
puede cruzar la frontera.
-¿Por qué?
-Es muy peligroso.
Aprehendieron a ese chico.
Hay un nivel de impunidad
que no habíamos previsto.
El asunto es que los intereses de
Alemania Oriental y los de Rusia...
...quizá no sean los mismos.
Intente averiguarlo y hacer un trato.
Powers a cambio de Abel.
¿Y el estudiante, Pryor?
Que no lo engañen con eso.
Podemos sacarlo en otra ocasión.
Powers es lo importante.
¿Cuál es su habitación?
Me quedaré en el Hilton.
No está lejos.
Este es un número en Berlín Este.
Memorícelo y devuélvamelo.
No. Ahora mismo.
Los soviéticos cortan las líneas
internacionales...
...pero sí hay llamadas locales.
Alguien responderá,
a cualquier hora.
Este documento
anexo a su pasaporte...
...le servirá para entrar y salir
del sector oriental soviético.
La reunión con Vogel
es mañana al mediodía.
Quedan pocas rutas al Oriente.
Tome el S-Bahn,
la estación que le mostramos.
Baje en la estación
Friedrichstrasse, aquí...
...y camine a la embajada soviética,
aquí.
Memorice el mapa.
No debe llevarlo.
Si mira un mapa,
es estadounidense y es espía.
Podrían aprehenderlo.
Evite interactuar con la gente.
No es de aquí,
no llame la atención.
La comida es escasa allá
y todo empieza a deteriorarse.
Hay pandillas, y la ley está
menos establecida de aquel lado.
Y no se acerque al Muro.
Hay una franja
sin edificios junto al Muro.
La "Línea de la Muerte".
Si la cruza, lo matarán.
¿Hay algún escenario en el que
no me aprehendan ni me maten?
No se preocupe
por lo que dijo Michener.
No, me preocupa lo que dice usted.
El chico, Pryor, al que tienen los
alemanes orientales, ¿qué edad tiene?
Veinticinco. ¿Por qué?
La misma edad que Dougie.
¿Quién?
Uno de mis socios.
Frederic Pryor.
Tranquilos, tranquilos.
Le pedimos disculpas
si esto lo ofende.
¿Su abrigo?
Bien.
¿Habla inglés?
Sí, señor.
Soy James Donovan.
Vengo a ver al Sr. Vogel.
El Sr. Vogel.
No trabaja aquí, pero
tenemos una cita. No sé más.
¡Sr. Donovan!
Al fin lo conocemos.
Soy Helen Abel.
-¿Cómo está mi esposo?
-Bien.
-¿Cómo está mi Rudolf?
-Tan bien como es de esperarse.
Y lo vamos a recuperar, ¿no?
Ella es nuestra hija.
Encantado.
Lydia.
¿Usted es el Sr. Vogel?
¡No, no, no!
Yo no soy Vogel.
Soy el primo Drews.
-El querido primo de Rudolf, Drews.
-El primo Drews.
-Soy el primo Drews.
-Primo Drews, sí.
Soy Helen Abel.
¿Cuándo lo verá?
¿Cuándo lo liberará su gobierno?
Estoy un poco perdido.
Se supone que veré al Sr. Vogel.
El Sr. Vogel es nuestro abogado.
Se suponía que
negociaríamos el intercambio.
-¿Para traer a Rudolf aquí?
-Sí, sí, traerlo aquí.
Pero no puede ser unilateral,
¿me entiende?
Tiene que ser un intercambio.
¿Aquí no?
¿Sr. Donovan?
Sr. Vogel.
No, no, no. Vaya.
Soy Schischkin.
Ivan Schischkin.
Soy secretario segundo
de la embajada soviética.
No sería apropiado que
el Sr. Vogel se reuniera con nosotros.
Es ciudadano alemán.
Así que no está aquí para...
Para facilitar esta reunión.
Sra. Abel, ¿quiere ir a
tranquilizarse en privado?
¿Y dejar que hablemos
el Sr. Donovan y yo?
Gracias.
Estoy confundido.
Sí.
No me importa con quién hable
mientras sea sobre el intercambio.
¿Usted es con quien hay que hablar?
Sí, sí, claro.
Debemos hablar.
Por favor, siéntese, Sr. Donovan.
¿Cómo llegó al sector oriental?
Por tren. El S-Bahn.
-¿Y vino solo?
-Sí.
¿Y tiene documentos?
De seguro sabe quién soy, señor.
Soy un particular.
Soy abogado en Brooklyn,
en los Estados Unidos...
...y tomé tiempo de mi ocupada agenda
para ayudar a mi cliente, Rudolf Abel.
Tengo autorización para arreglar
el intercambio de Abel...
...por Francis Gary Powers.
Esto es la absolución del Sr. Abel.
Se firmará al realizarse el intercambio.
Vine únicamente para eso.
Espero que sea posible
arreglar el intercambio rápidamente.
Abel por Francis Gary Powers...
...y Frederic Pryor.
No tenemos a Pryor.
¿No? ¿No lo tienen?
He oído sobre Pryor...
...pero fue detenido por la
República Democrática Alemana...
...no por la Unión de Repúblicas
Socialistas Soviéticas.
Le diré cuál es el primer problema.
Los nombres de sus países
son demasiado largos.
Sí, sí.
Si dejamos ir a Powers...
...será solo para fomentar la
buena voluntad entre nuestros países.
Así que, no puede
ser un intercambio.
Quizá puedan soltar a Abel...
...como gesto de buena voluntad
hacia Alemania, y luego...
...unos meses después,
soltaríamos a Powers.
-Es una idea.
-No. Eso no nos funciona.
Necesitamos que sea un intercambio.
Llámelo como quiera, pero
tiene que ser un intercambio.
Podemos traer a Abel aquí
en 48 horas.
Necesitamos a Powers al mismo tiempo
que les entreguemos a Abel.
Este es...
¿Podemos llamarlo
"el plan impaciente"?
Puede llamarlo como quiera.
Puedo plantear su plan impaciente
en Moscú, ver qué dicen...
...pero se preguntarán
por qué tanta impaciencia.
Porque tengo un resfriado.
Y no vivo en Berlín
y quiero volver a casa.
Pensarán:
"Seguramente los estadounidenses...
"...ya tienen toda la información
que Abel podía darles".
"Ahora están impacientes
por hacer el intercambio...
"...esperando recibir a cambio
a su hombre, Powers...
"...quien, tal vez, aún no ha dado
toda la información que puede dar".
No es un intercambio
equitativo, señor.
¿Dice que, si Powers ya hubiera
dado toda su información...
...Moscú haría el intercambio?
¿Por qué no hacerlo?
En cuanto a Abel, si muere
en una prisión estadounidense...
...el próximo agente ruso
al que atrapemos
pensará dos veces en no hablar.
Y uno nunca sabe. Quizá Abel
quiera volver a ver la luz del sol...
...y decida dar secretos rusos a cambio
de pequeños favores de los EE. UU.
¿Cómo podemos saberlo?
Nosotros no somos importantes,
solo hacemos nuestro trabajo.
Igual que el teniente Powers.
Es solo un piloto.
Tomaba fotografías
a 70,000 pies de altitud...
...cuando lo derribaron.
La gente de mi país
lo considera un acto de guerra.
Debemos dejar de
andarnos con rodeos, señor.
El próximo error que cometan
nuestros países podría ser el último.
Debemos tener la conversación
que nuestros gobiernos no pueden.
Lo consultaré con Moscú.
Quién sabe qué dirán.
Hay mucha gente,
Sr. Donovan, que no quiere...
...que ocurra este intercambio.
¿Puede volver mañana...
...para discutir la respuesta?
Powers a cambio de Abel.
Y Frederic Pryor.
Como le dije, Pryor está en manos
de los organismos de Seguridad...
...de la
República Democrática Alemana.
Confío en que lo consiga.
No soy más que un secretario
en la embajada en el extranjero.
De acuerdo, de acuerdo.
Debe ver al Sr. Vogel.
Le daré su dirección.
¿Sí existe el Sr. Vogel?
¿Por qué podría pensar que no?
Es un trayecto corto en taxi.
Y, por favor, Sr. Donovan...
...use un abrigo con este tiempo.
Me robaron el mío.
¿Qué esperaba?
Era de Saks Fifth Avenue.
¿No es cierto?
Sr. Donovan.
Sr. Vogel.
Por favor, pase.
Lamento lo de la embajada.
Los soviéticos decidieron no recibirme.
Muy irritante.
Aún no sé qué es lo que
cada una de las partes...
¿Representa?
Sí. Y cuáles son sus intereses
en este asunto.
Es un mundo nuevo.
Todo es muy confuso, ¿no?
Le diré lo que tengo que ofrecer.
Soy buen amigo...
"Amigo".
No, él es mayor.
¿"Protegido"?
Del fiscal general de la
República Democrática Alemana.
Siéntese, por favor.
El desafortunado...
...Frederic Pryor...
...estaba en el lugar equivocado
en el momento equivocado.
Pero todo accidente,
visto de cierto modo...
...es una oportunidad,
¿no, Sr. Donovan?
Pues...
Su país se niega a reconocer
a la República Democrática Alemana.
Prefieren inventar historias que
dicen que no existe, por ejemplo.
Lo siento.
Para obligar a su gobierno a reconocer
este lugar muy real, señor...
...en el cual usted
se encuentra, la RDA...
...el fiscal general negociará con usted
como representante de su gobierno...
...la devolución del Sr. Pryor.
Sr. Vogel, no estoy aquí
como representante de mi gobierno.
De acuerdo.
Eso me parece infantil, Sr. Donovan.
No tengo ningún puesto oficial.
Bien.
Usted no representa a los EE. UU.,
yo no represento a la RDA.
Mi cliente es Lydia Abel,
la esposa de Rudolf.
-Y también...
-Lydia es la hija.
Helen es la esposa.
Puedo ofrecer a Frederic Pryor
a cambio de Rudolf Abel.
Entonces hablemos claramente.
Traeremos a Rudolf Abel.
Ustedes traerán, al mismo tiempo,
al estudiante, Pryor.
¿Al mismo tiempo?
Por supuesto.
La oferta de intercambio es
un ruso al final de su vida...
...por un estudiante estadounidense
que comienza la suya.
¿Schischkin?
No es secretario de la embajada.
Ivan Schischkin es el jefe
de la KGB en Europa Occidental.
Sea quien sea, le comunicará
nuestra propuesta a Moscú...
...y ellos decidirán.
¿Me prestan un abrigo?
Perdí el mío.
¿Cómo perdió su abrigo?
Ya sabe, cosas de espías.
-Le conseguiré otro abrigo.
-Qué bien, porque...
Y, ¿quién es el tal Vogel?
A él no lo conocemos.
Quizá sea lo que dice que le dijo.
Amigo del fiscal general.
Alguien a quien la RDA
contrató para encargarse de esto.
Al parecer, los alemanes orientales
luchan por un lugar en nuestra mesa.
La RDA recupera a Abel para
los rusos, gana su respeto...
...y consigue titulares
en pro de su causa.
Y coloca a Alemania Oriental
en el mapa.
Pero no nos interesa su mapa.
Concéntrese en los rusos.
Concéntrese.
Powers a cambio de Abel.
¿Esto significa que
es posible que suceda?
Sí, eso parece estar diciéndome.
Pondremos a Abel en un avión,
estará aquí el viernes.
Si Schischkin consigue la aprobación,
solo restará acordar los detalles.
Cómo cambiar a
nuestro hombre por el suyo.
Nuestros hombres. Dos.
Powers y Pryor.
No, no se involucre emocionalmente.
Powers es lo que importa.
Olvide al chico de universidad privada
que consideró una buena idea...
...estudiar la economía soviética
en Berlín en plena Guerra Fría.
Necesitamos a Powers.
Ni siquiera les agrada Powers.
Todo el mundo odia a Powers.
No se suicidó y permitió que los
comunistas lo mostraran por televisión.
Es el hombre más odiado
de los Estados Unidos.
Después de Rudolf Abel, quizás.
Y de mí.
¡Despierta!
Necesito dormir.
Ya te dije que podrás dormir
cuando nos digas lo que necesitamos.
Concéntrate en mí.
Tu gobierno no se preocupa por ti.
Ya lo sabes.
Por ninguno de ustedes.
¿Sabes que doce pilotos de U-2
han tenido daño cerebral?
Están en estado vegetativo por
la altitud, la falta de oxígeno.
Pero siguen haciéndolos volar.
A ti y a tus amigos.
Les dieron esto.
Para rasguñarse, ¿no?
Cianuro de potasio.
¿Te parece que les importas?
¿Cómo está construida
la unidad de destrucción?
¿Por qué medio se opera?
¿Qué explosivos contiene...
...y de cuánta destrucción es capaz?
No lo sé.
A los pilotos jamás
se nos muestra el equipo.
¿Qué extensión de terreno registra
el radar al sobrevolar un área?
¡No lo sé, no lo sé!
¿El 9 de abril, tú sobrevolabas...
...el área industrial y la base de los
bombarderos MiG en Baranovichi?
No. Este fue mi primer vuelo.
Necesito saber la relación entre la
capacidad del motor y la envergadura.
Cómo es que el avión vuela tan alto.
Sabemos que llega hasta
70,000 pies de altitud.
Gary, lo sabemos.
Y necesito saber dónde
han sobrevolado.
Dónde han sobrevolado, Gary.
Y debemos hablar de esto ahora.
Ahora.
Entonces podrás dormir un poco.
Señor, despierte.
Despierte, señor.
Señor, ¿puede acompañarme,
por favor?
Sí.
-Debemos irnos.
-Sí, claro.
-¿Puede acompañarme?
-Sí.
Bien.
¿Tiene sus gafas?
-¿Qué hora es?
-Es tarde, pero necesitamos hablar...
...y necesitamos abordar
un avión, ¿de acuerdo?
-Sí.
-Sí. ¡Arriba!
-Arriba.
-Correcto.
Muy bien. Siga caminando.
Gracias.
Hacia el otro lado.
Sí.
¿Un avión, dijo?
Por acá, por favor.
Siga caminando.
Bien, recibí una decisión favorable
de Moscú a su propuesta...
...de ayudar a nuestros
amigos de la RDA...
...intercambiando al Sr. Powers
por el Sr. Abel.
Magnífico.
¿Puedo sugerir hacer el intercambio
en el puente Glienicke?
¿No en el puesto de control Charlie?
No, no queremos publicidad.
El puente Glienicke es muy tranquilo,
en especial temprano en la mañana.
El puente Glienicke.
Lo consultaré de mi lado.
Abel puede estar aquí el viernes.
¿Sábado en la mañana?
Siempre impaciente, ¿no?
Quiero ir a casa y meterme a
la cama. ¿Sábado en la mañana?
¿5:30 a.m.?
De acuerdo.
Eso es todo.
Aquí tiene un número,
en caso de que ocurra algo.
Bien.
Alguien responderá
a cualquier hora.
No creo usarlo.
¿Brindamos por el acuerdo?
¿Por qué no?
Brandy armenio.
Bueno para su resfriado.
Gracias.
¿Le importaría...?
No es parte de nuestro asunto,
pero quisiera preguntarle algo.
No tiene que responder.
Responderé lo que sepa.
Me agrada ese hombre.
Su agente.
¿Qué pasará con él
cuando vuelva a casa?
Tendremos que determinar
si ahora es agente de ustedes.
Como ya le dije,
actuó honorablemente.
Sigue siendo suyo, créame.
Claro, usted diría eso
si fuera verdad...
...y si no lo fuera.
Supongo que así son las cosas.
Disculpe que insista...
...pero ¿corre peligro
si se toma la decisión?
Pues...
Vaya.
Como están las cosas,
todo el mundo corre peligro.
Salud.
No habrá intercambio
en el puente Glienicke.
¿Qué dice, señor?
No habrá intercambio.
No por Frederic Pryor.
Sr. Vogel, creí que ayer
habíamos llegado a un acuerdo.
Acordamos intercambiar
a Abel por Pryor.
Ahora me entero de
que es un vendedor de tapetes...
...que le vende el mismo tapete
a dos compradores.
A nosotros nos vendió a Abel por Pryor.
Sí.
Y a los soviéticos les vendió
a Abel por Powers.
No sé cuál es el problema...
...si el arreglo satisface a
dos partes, a tres, o a cuatro.
-¿Qué más da?
-El arreglo no satisface a esta parte.
Bien, Sr. Vogel...
Obviamente no sabe
con quién está tratando.
Este es el interés de la
República Democrática Alemana.
Negociar, y que se vea
que negociamos,
con otro poder soberano...
...los Estados Unidos.
Poderes iguales.
Pero nos trata como títeres de la Unión
de Repúblicas Socialistas Soviéticas.
¿Podemos llamarlos "rusos"?
Ahorra tiempo.
Tengo una cita, señor. Creo que
es usted quien pierde su tiempo.
Dígame si no lo describo
correctamente.
Tienen a un estudiante...
...saben que no es un espía,
no es una amenaza.
Y a cambio de él,
que no vale nada para ustedes...
...tienen condiciones de igualdad...
...en un intercambio entre
rusos y estadounidenses.
Y es una transacción entre
nosotros y dos de ustedes.
No intentamos hacer dos cosas, señor.
Solo una.
Una, una, una.
No veo de qué modo se menosprecia
a la República Democrática Alemana.
Llegó a un acuerdo con los
soviéticos sin consultarme.
¿Es negociación o conspiración?
Para ser conspiración,
tendría que ocasionarle daño.
Solo hay beneficios.
Hay intereses que concuerdan.
No, usted decide que concuerdan.
¿Dónde es su cita, señor?
-En la sección occidental. En Ku'damm.
-Bien.
Mire a su alrededor.
¿El sector oriental
se compara con el occidental?
Nuestros amigos rusos decidieron...
...que no debemos reconstruir
nuestra capital.
Pero vivimos en estas ruinas
hechas por nuestros amigos rusos.
Adelante, haga su trato
con los rusos.
No seremos parte de eso.
-Sin Pryor, no hay trato.
-¿Es su postura o la de su gobierno?
Señor, yo estoy aquí.
Yo estoy hablando con usted.
Pero no representa a su gobierno.
No sabe quién es.
Y nosotros tampoco.
Tenga cuidado. No estamos
en Brooklyn, Sr. Donovan.
Mire, señor.
Debe saber que, en todo lo
que importa, represento a mi gobierno.
Usted sabe quién soy.
¿Lo sé?
¿Tiene documentos legales?
Claro que no.
No importa.
Un abogado estadounidense como Ud.
se libra de lo que sea hablando, ¿no?
Usted vaya con él.
¿Por qué?
Un problema con su pasaporte.
-¿Cuál problema? ¿Cuál?
-Vaya con él.
Y recuerde...
...nosotros controlamos
el destino de Frederic Pryor.
¡Dios mío!
Café, para empezar, por favor.
Después el paquete Hilton...
...y el desayuno americano.
Y café.
¿Los dos desayunos?
Sí, sí.
-¿Uno primero o...?
-Los dos. En cuanto estén listos.
Y café.
No debería estar aquí.
A veces, en Alemania, uno solo
quiere un desayuno americano.
¿Qué sucedió?
¿Dónde estuvo anoche?
Vogel se encargó de que
pasara tiempo en el Este.
Cielos.
No es mucho peor que donde
me alojaron aquí en el Occidente.
Los rusos están de acuerdo
con el intercambio...
...pero Vogel dice que
Alemania Oriental no lo hará.
No nos darán a Pryor.
Bien, perfecto.
Sí hay trato con los soviéticos.
Tenemos a Powers.
Bien hecho.
No, los alemanes del Este no lo harán.
No tenemos a Pryor, y es importante.
Cada persona importa.
Claro, por eso lo intentó.
Por eso lo intentó.
Abel viene en camino,
todo listo para mañana.
-Un momento.
-No complique las cosas.
No conseguimos al muchacho.
Sí, entiendo.
Estamos listos.
Podemos ignorar el mensaje
de esta mañana.
¿Qué mensaje?
De los alemanes del Este.
Llamaron al número que le di.
Dijeron que querían
hablar con usted hoy.
¿Llamó Vogel?
No.
De la oficina de Harald Ott,
fiscal general de Alemania Oriental.
¿Y qué quería?
¿Qué quiere?
Hablar con usted.
No hay problema,
no puedo pedirle que vuelva allá.
Usted es persona non grata
para algunos.
No queremos tentar a la suerte.
Así que quiere verme.
¿A qué hora?
No, no. Escuche.
No tiene que ir.
De hecho, no debe ir.
De hecho, no puede ir.
Tenemos a los soviéticos.
No queremos arruinarlo.
-No voy a arruinarlo.
-¡No va a ir! No sea un fastidio.
Pedí comida.
Que disfrute su gran
desayuno americano.
Pensé que debía negociarlo con el más
alto rango, por cortesía a usted.
Gracias, señor.
No sé cómo se enredó
tanto la situación.
A veces así sucede.
Para ser muy claros...
...estamos totalmente dispuestos...
...a intercambiar al supuesto
estudiante, Pryor, por Rudolf Abel.
El Sr. Vogel me dice que Pryor
es muy importante para usted.
Sí, pero...
Escribiremos un memorándum
para tal efecto.
Un memorándum.
Sí, nos comprometemos
a un intercambio bilateral.
Sí, sí, claro.
No sé bien qué signifique, pero...
Mi país también insiste
en Francis Gary Powers.
¡No!
Así fue como se enredaron las cosas.
Powers. ¿De qué les sirve, señor?
¿Lo quieren para castigarlo?
Lo hecho, hecho está.
Ya divulgó lo que iba a divulgar,
sin duda igual que Abel.
Ofrecemos a cambio a alguien que,
ustedes insisten, es inocente.
Y eso está bien.
Deben llevárselo a él.
El futuro. Mire hacia el futuro.
Ott.
Lo siento.
¿Me permite un momento, señor?
Lo siento, señor.
El fiscal general se disculpa, tuvo
que irse por un asunto urgente.
¿Se fue?
Sí. Lo siento mucho.
-Llevo más de una hora esperándolo.
-Lo siento mucho.
Joven.
Ven acá.
Está bien. Acércate.
Siéntate.
Adelante, adelante. Siéntate.
¿Te agrada trabajar aquí?
-Es muy buen trabajo, señor.
-Debe serlo. Interesante.
Sí, señor.
Y también importante.
Y tu inglés es bueno.
Sí, no debería decirlo,
pero es excelente.
Bien, bien.
La persona con quien
venía a negociar se fue...
...y necesito hablar con alguien,
y tú pareces un joven razonable.
¿Puedo hablar contigo?
No hay problema.
Solo necesito dejar un mensaje
para tu jefe.
Pero tiene que ser muy, muy claro.
¿Entiendes?
Sí, señor.
Pero tal vez debería esperar...
No, no. El problema es que
estoy resfriado y quiero ir a casa...
...y meterme a la cama.
¿Puedes darle el mensaje?
Claro.
El mensaje es este.
"No hay trato por Abel
si no nos dan a Powers y a Pryor".
¿Entendido?
Sí, señor.
La cita es mañana en la mañana.
No habrá trato si no tenemos a los dos.
A esos dos hombres.
-Dos, dos, dos.
-Sí, señor.
Si no hay trato...
...tu jefe tendrá que
decírselo a los soviéticos.
Tendrá que decirles a los soviéticos
que no tendrán a Rudolf Abel.
Sí, señor.
Y dile esto.
Hasta ahora, Abel ha sido
un buen soldado...
...pero cree que volverá a casa.
Si tuviéramos que decirle
que no irá a casa...
...que los soviéticos no lo quieren,
que jamás irá a casa...
...imagino que su comportamiento
podría cambiar.
¿Y a quién se le hará
responsable de eso?
Es un mensaje muy largo.
-¿Lo entendiste todo?
-Sí, señor. Lo entendí.
Bien.
Eres un buen hombre.
También dile...
...que no habrá trato si no tenemos
respuesta hoy en horas hábiles.
Él tiene el teléfono.
Si no hay intercambio...
...no hay por qué
levantarse temprano mañana.
No, señor, no tendría sentido.
¡Tiene que ser una broma!
-¡Tiene que ser una broma!
-No lo es. Necesito monedas.
Esto es justo lo que no debía hacer.
Mis instrucciones fueron
tantear la situación.
Sus instrucciones fueron
conseguir a Powers, no a Pryor.
Esa no era la idea.
¡Usted lo arruinó todo!
¿Cómo lo sabe?
Tengo un buen presentimiento.
¡Lo arruinó todo!
No se preocupe.
Creo que todo saldrá bien.
¿Cómo lo sabe?
No lo sabe.
Estados Unidos.
Nueva York, Nueva York.
Danke.
Mire, todo este asunto...
...ha sido para tantearme.
¿Estaría dispuesto a cambiar
a uno por uno, y a cuál?
Pero les dije: "No, dos por uno".
Para que sepan cuál
es nuestra postura.
Sí, ¿y si lo piensan bien y dicen:
"¡Olvídenlo! Quédense con nuestro
hombre, nos quedamos con los suyos"?
Entonces lo habré arruinado todo.
¡Hola, mi amor! Soy yo.
Sí, la pesca va muy bien.
Estoy en Londres...
...me falta una junta más
y luego iré a casa.
Sí, recuerdo esa mermelada.
De la tienda que está
junto a Regent's Park.
Bien, lo haré si tengo tiempo.
¿Puedo saludar a Roger?
¿Puedo saludar a las chicas?
¿Hay alguien que no esté ocupado?
¿Siquiera han notado
que no estoy en casa?
Sí hay trato.
Dos por uno.
Magnífico.
Brindemos.
Hay un problema.
¿Cuál?
No van a soltar a Pryor con
Powers, no en el puente.
Los soltarán al mismo tiempo.
Los rusos nos dan a
Powers en el puente...
...y ellos a Pryor en
el puesto de control Charlie.
¿Qué significa eso?
Creo que significa: "Queremos
tener la última palabra".
Pero sí lo harán.
Usted dígamelo.
Usted los tanteó.
EL PUENTE GLIENICKE
¿Dónde están?
¿Dónde está nuestro hombre?
Están retrasados.
No están retrasados.
Llegamos temprano.
¿Me permite?
Sí.
Hoffman.
¿Sí?
Creo que tienen...
¿Qué?
...francotiradores.
Estoy seguro de que sí.
¿Por qué está seguro?
Porque nosotros
tenemos francotiradores.
Salga, señor.
Jim.
Querido Jim.
¿Cómo estás?
Feliz de verte.
¿Tú organizaste todo
esto para mí?
Veamos de qué se trata
antes de que me lo atribuya.
¿Hay noticias de Pryor
en el puesto de control Charlie?
EJÉRCITO DE
LOS ESTADOS UNIDOS
PUESTO DE CONTROL CHARLIE
Nada aún.
Disculpe, señor.
El teniente Joe Murphy,
de la Fuerza Aérea de los EE. UU.
Vino a identificar a Powers.
Teniente Murphy.
Señor.
Quizá haya un pequeño problema.
Yo era un joven cuando me fui.
¿Quién podría identificarme a mí?
Espero que no tu familia
de Alemania Oriental.
Dudo que pudieran
identificarse unos a otros.
Al parecer, son ellos.
Bien, vamos.
Puede quedarse aquí, Donovan.
No lo creo.
Levante la barrera.
¿Qué crees que ocurra
cuando llegues a casa?
Creo...
...que beberé un vodka.
Sí.
Pero, Rudolf,
¿no existe la posibilidad...?
¿De que mi gente me mate?
Sí.
¿No te preocupa?
¿Serviría de algo?
En respuesta a tu pregunta,
amigo mío...
Actué honorablemente.
Creo que ellos lo saben.
Pero a veces la gente se equivoca.
Son personas.
Ya veremos cómo me reciben.
¿En qué debo fijarme?
En si me abrazan o solo
me llevan al asiento trasero.
Quítese el sombrero.
Hola, Powers.
Hola, Murph.
Sí, es Powers.
Bien, Sr. Donovan.
¡Hagámoslo!
Un momento.
Créame, yo le aviso.
Aquí no hay nadie.
Van a liberar a otro
en el puesto de control Charlie.
Estamos confirmando que esté allá.
¡Ahora!
De acuerdo al plan, por favor.
Hagámoslo.
Si Pryor llega, llega.
Vamos.
Están esperando a ver
si lo hacemos sin él.
Debemos quedarnos aquí,
demostrarles que no lo haremos.
No me importa qué quieran.
Tenemos a nuestro objetivo.
Vaya, Abel.
Vaya, señor.
Puede irse.
Si no respetan el plan,
nos iremos a casa.
¡Hagamos el intercambio ahora,
o nos iremos!
¿Esperas a otro hombre?
Sí.
También quieres recuperarlo.
Quiero recuperarlo.
No importa lo que quiera él.
Yo estoy a cargo, puede irse.
Por favor, vaya.
Cruce el puente.
Puedo esperar.
Veo algo.
Aún no estoy seguro.
¡Un momento!
¡Lo tenemos!
Te dejé un regalo, Jim.
Es una pintura.
Espero que tenga valor para ti.
Lo siento, no se me ocurrió
darte un regalo.
Este es tu regalo.
¡Vámonos, vámonos!
Sr. Donovan.
El coronel Abel me pidió
que le diera esto.
Disculpe, señor.
¿Usted estuvo a cargo de esto, señor?
Sí.
Debo agradecérselo.
Debo agradecérselo a alguien.
No les dije nada.
No importa.
No importa lo que la gente piense.
Usted sabe lo que hizo.
Bienvenido a casa.
Vaya viaje.
¿Estás bien?
Sí, estoy bien.
-¿Conseguiste la mermelada?
-Sí, sí. Sí.
Sí.
La conseguí.
Como me lo pediste.
Jim.
-La compraste en Arno's.
-¿Y?
-¡En la esquina!
-Mi amor, estuve ocupado. Lo siento.
-¡No puede ser!
-¿Y Roger? ¿Está en casa?
Sí. Y Carol, y Peggy.
Todos están en casa.
¡Mamá! ¡Ven rápido!
¡Mira!
-¡Mamá, ven!
-¡Ven a ver esto! ¡Mira!
-¡Rápido!
Francis Gary Powers
ha sido liberado de la cárcel...
...en la Unión Soviética...
...y entregado a las autoridades
estadounidenses esta
mañana en Berlín.
El Presidente conmutó
la sentencia de Rudolf Abel.
El Sr. Abel fue deportado...
...y liberado en Berlín.
Los esfuerzos por obtener
la liberación del Sr. Powers...
...se realizaban desde hace tiempo.
En los más recientes esfuerzos,
el gobierno de los Estados Unidos...
...contó con la cooperación y ayuda
del Sr. James B. Donovan...
...un abogado de Nueva York.
Frederic L. Pryor,
un estudiante estadounidense...
...retenido por las autoridades
de Alemania Oriental...
...desde agosto de 1961...
Creí que papá había ido a pescar.
Salmón.
Abel desapareció
en el mundo comunista.
Powers está aquí,
respondiendo preguntas.
Y Donovan regresó a ejercer Derecho.
Aquí está George Fenneman,
en representación...
...de la Asociación Douglas
Fir Plywood...
LIBERAN A POWERS
A CAMBIO DEL ESPÍA SOVIÉTICO
INTERCAMBIO DE PRISIONEROS:
PILOTO ESPÍA REGRESA A CASA
UN ABOGADO ESTADOUNIDENSE
FUE PIEZA CLAVE
EN EL INTERCAMBIO
DE PRISIONEROS
Tras su regreso a Rusia...
...Rudolf Abel se reunió
con su esposa y su hija.
La Unión Soviética jamás lo reconoció
públicamente como un espía.
Gary Powers murió en un accidente
en helicóptero en 1977...
...mientras trabajaba para un noticiero.
En un homenaje póstumo, se le entregó
la Medalla del Director de la CIA...
...y la Medalla de la Fuerza Aérea.
En 1962, Frederic Pryor obtuvo
su doctorado en Yale.
En la actualidad es profesor emérito...
...y director de investigación
en la universidad de Swarthmore.
Después del exitoso resultado del
intercambio de Powers por Abel...
...el presidente Kennedy
le pidió a Donovan...
...representar a los Estados Unidos
en futuras negociaciones.
En 1962, fue enviado a Cuba
para negociar con Fidel Castro...
...la liberación de 1,113 prisioneros
tras la invasión de la
Bahía de Cochinos.
Cuando Donovan
concluyó las negociaciones...
...logró la liberación de 9,703
hombres, mujeres y niños.